[SPEAKER_02] Popite kavu sa svetim Ignacijem na Radio Mariji.
[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, dragi slušatelji.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u još jednu emisiju na Kavi sa svetim Ignacijem.
[SPEAKER_01] Danas nam je za tonskim pultom Andrej, a emisiju uređujem i vodim u ime centra Ignacije ja, a moje ime je Sanja Počuča.
[SPEAKER_01] Danas slavimo svetog Franjuk Saverskog, isusovačkog misionara koji je propovjedao evanđelje u Indiji, Japanu i drugim dijelovima Azije.
[SPEAKER_01] Bio je jedan od prvih drugova svetog Ignacija.
[UNKNOWN] drugih sv.
[SPEAKER_01] Ignacija Lojalskog i suosnivač društve Isusove.
[SPEAKER_01] Njegova gorljivost, jednostavnost i ljubav prema ljudima učinili su ga zaštitnikom misija i uzorom apostolskog žara.
[SPEAKER_01] Sveti Franjok Saverski, ne dopusti da nas išta oddjeli od Gospodina.
[SPEAKER_01] Daj da nam ti budeš uzor i da i mi budemo misionari u našoj svakodnevici, u našem mjestu, baš ovdje gdje jesmo.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, danas nemamo gosta u studiju, ali dijelimo s vama razmišljanjeanja i misli dragog nam patera Hrvoja Mravka, magistra Isusovačkih novaka s kojim smo razgovarali upravo o došašću i pripremi za njega.
[SPEAKER_01] Zima je došla, upalile su se lampice, grad svjetli, bleštavilo je svuda oko nas.
[SPEAKER_01] Peku se fritule, jedu se kobasice, slušaju se božične pjesme, ukrašavaju se izlozi, kuće, viraju se pokloni i slaže se jelovnik za božić, ali nešto u svemu tome nedostaje.
[SPEAKER_01] Nedostaje unutarnja priprema za Isusovo rođenje.
[SPEAKER_01] Sa dolazak Boga na zemlju.
[SPEAKER_01] Na samom početku naše emisije zasaćemo nad Božjom riječju.
[SPEAKER_01] Pozivam vas, dragi slušatelji, ako ste u mogućnosti, izvojite idućih nekoliko minuta i ostavite sve što radite.
[SPEAKER_01] Zatvorite svoje oči, umirite disanje i molimo zajedno kroz ovu meditaciju.
[SPEAKER_01] Osvijestite si što se u vama događa.
[SPEAKER_01] Iz Evanđelja po Luki.
[SPEAKER_01] U one dane usta Marija i pohiti u gorije u grad Judin.
[SPEAKER_01] Uđe u Zaharijinu kuću i pozdravi Elizabetu.
[SPEAKER_01] Čim Elizabeta začu Marijin pozdrav, zaigrajući do utrobi.
[SPEAKER_01] I napuni se Elizabeta Duha Svetoga i povika iza svega glasa.
[SPEAKER_01] Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje.
[SPEAKER_01] Ta otkuda meni da mi dođe majka gospodina moje.
[SPEAKER_01] Gledaj samo, tek što mi do uši u doprije glas pozdrava tvojega, zaigra mi od radosti će do utrobi.
[SPEAKER_01] Blažena ti što povjerova da će se ispuniti što ti je rečeno od gospodina.
[SPEAKER_01] Trčim na posao, trčim u trgovinu, trčim na druženje i samo trčim.
[SPEAKER_01] T tebi, gospodine, trčim tebi u zagrljaj, ti si moj cilj, tvoje širom raširene ruke.
[SPEAKER_01] Primi me, gospodine, takvo kakav jesam i pokaži mi put kojim je ići.
[SPEAKER_01] Susret prepun radosti.
[SPEAKER_01] Susreću se dvije majke, Elizabeta i Marija, ali i dvoje djece u trobi.
[SPEAKER_01] Sam Bog, Isus i Ivan Krstitelj.
[SPEAKER_01] Božanski susret ispunja Elizabetinu kuću, zagrljaj samog Boga.
[SPEAKER_01] Ta otkuda meni da mi dođe majka gospodina Moega.
[SPEAKER_01] Elizabeta je začuđena i radosna.
[SPEAKER_01] Ta otkuda meni gospodine ova prilika da slušam tvoju riječ, da se i ja susretnem s tobom.
[SPEAKER_01] Ta otkuda meni gospodine ovi moji talenti, obitelj, prijatelji.
[SPEAKER_01] Prijatelji, možda nikada nisam pitao gospodina ta otkuda meni.
[SPEAKER_01] Baš sam ja izabran, baš sam ja izabrana i baš je meni darovano.
[SPEAKER_01] Otkuda sve to?
[SPEAKER_01] Tko je taj koji me daruje?
[SPEAKER_01] Kakav je taj Bog kad susret s njim donosi toliku radost?
[SPEAKER_01] Blažena ti što povjerova.
[SPEAKER_01] Bog dolazi na zemlju., kao malo dijete u utrobi majke.
[SPEAKER_01] Marija donosi spasitelja na svijet jer je imala povjerenja u gospodina.
[SPEAKER_01] Imala je hrabrosti reći da njezino da pobjeđuje smrt i mijenja moj svijet.
[SPEAKER_01] Zbog njezinog da ja sam spašen.
[SPEAKER_01] To da donijelo je radost rođenja, čudesa, ali i patnju gledajući smrt sina.
[SPEAKER_01] To da donijelo je radost uskrsnuća i uznesenja.
[SPEAKER_01] u nebo.
[SPEAKER_01] Kakva je moja vjera u gospodina?
[SPEAKER_01] Koliko sam mu ja spreman, spremna reći da?
[SPEAKER_01] Svaka je molitva susret s Bogom, svaka je molitva zagrljaj s Bogom, zagrljaj koji donosi radost.
[SPEAKER_01] Daj mi, gospodine, milost da osjetim tu radost u susretu s tobom.
[SPEAKER_01] Mario, Majko, hvala ti što si poverovala, hvala ti što si nam donijela spasitelja.
[SPEAKER_01] Daj mi, gospodine, hrabrosti da ti povjerujem i da kao Marija spremno tebi kažem da.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, kao što smo i najavili, danas razgovaramo o došašću, vremenu pripreve za dolazak Boga Božića.
[SPEAKER_01] Pitali smo patera Hrvaja Mravka što je za nas kršćane Bidošašća i kako se kroz povijest razvijala tradicija vezana uz vrijeme došašća, čemu nas ona danas poziva, kako se dobro pripremiti za feštu koja dolazi.
[SPEAKER_01] Poslušajmo.
[SPEAKER_00] Bidošašća zapravo da slično kao i korizma je jedno vrijeme iščekivanja velikog blagdana odnosno svetkovine, ovdje je to Božić, nekad je to bilo povezano i sa svetkovinom bogojavljenja i kao za svaku drugu feštu treba je dobro pripremiti, a ovdje se to čini djelima obraćenja, pokore i budnosti.
[SPEAKER_00] I kroz stoljeća u crkvi došašće zapravo se počelo na neki način pripremati u petom stoljeću u Francuskoj, a konačni oblik od četiri nedjelje dao je papa Grgur VI.
[SPEAKER_00] u šestom stoljeću.
[SPEAKER_00] Drugi Vatikanski sabor je na neki način umanjio taj pokornički duh došašća, premda ga nije ukinuo, naglasio je taj aspekt radosti i nade, zbog čega se radujemo, zbog čemu se nadamo?
[SPEAKER_00] Pa radujemo se slavlju prvog dolaska Isusovoga, dakle utjelovljenja Boga na zemlji, a radostno iščekujemo njegov drugi dolazak koji još nije došao.
[SPEAKER_00] U tom smislu, dakle, došašće kao i korizma vrijeme pripreme, pripreme gdje u odnosu s Bogom se pitamo na što me Gospodin poziva, dakle na kakvo obraćenje promatrajući svoj život u suradnji s Bogom vidim koji dio moga života treba obraćenje i u kojem dijelu svoga života kroz ove četiri nedjelje kroz četiri tjedna ću biti posebno budan i u mom odnosu s Bogom i u odnosu s ljudima.
[SPEAKER_00] A zatim koja dijela pokore, bilo pozitivne dijela milosrđa, bilo one negativne da si nešto uskrati i mi u tome pomažu.
[SPEAKER_00] I naravno dva neka temeljna događaja odnosno simbola možemo reći, ali nisu to samo simboli, došašća su mi sezornice koje naglašavaju i taj pokornjički aspekt i taj budni aspekt.
[SPEAKER_00] Nije dovoljan samo taj vanjski aspekt, ta vanjska dimenzija zornica, nego treba biti praćena onim šta gospodin u meni iznutra radi.
[SPEAKER_00] To je ta dimenzija obraćenja.
[SPEAKER_00] A drugi simbol, njegov je adventski vjenac koji ima savršeni krug i četiri svijeće koje također naglašavaju svjetlo kao nadu i kako palimo svaki put, svaki tjedan jednu novu svijeću, zapravo dolazi ta radost, približavamo se radosti, povećava se radost zbog približavanja svetkovine Božžića koji je svima nama draga i koja zapravo na neki način označava dolazak kralja, spasitelja, mirovnosca, našeg gospodina Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Sad kad smo svjesni što došašće jest, patar Mravak odgovara nam i na pitanje što znači pripraviti srce za dolazak Božića.
[SPEAKER_01] Ignacije u kontemplaciji o utjelovljenju poziva da promatramo trojstvo koje gleda svijet.
[SPEAKER_01] Kako nam ta slika može pomoći u razumijevanju došašća?
[SPEAKER_01] Poslušajmo.
[SPEAKER_00] Pripraviti srce za dolazak Božića znači kao što sam rekao, započeti Božić još prije došašća, započeti došašće barem tjedan dana prije.
[SPEAKER_00] I kroz svoju ispitu savjest ili kroz svoju molitvu malo vidjeti što se to događa u meni, što se događa oko mene.
[SPEAKER_00] Ima li negdje manjak ljubavi u mome životu, bilo da ne primam tu ljubav, bilo da je ne dajem, ima li kojih ne u neuređenih sklonosti koji su nekako prisutne, a neuređene sklonosti onda potiču nedostatak ljubavi?
[SPEAKER_00] Koji je korijen tim neuređenim sklonostima?
[SPEAKER_00] Koji neki kompleksi koji osjećaju manje vrijednosti, nevoljenosti, ljuti, srđbenih itede mene onemogućuju ljubavi?
[SPEAKER_00] I tu zapravo počinje došašće za krčelina ili bi trebalo početi.
[SPEAKER_00] Ono ne počinje nekom odlukom, sad ću se odreći ovoga, predaj je to više naglašeno danas u korist mi, nego počinje, upravo da ja zajedno s gospodinom se pitam i zamolim Duha Svetoga da mi otkrije na šta me on poziva u ovom došašću.
[SPEAKER_00] I u tom smislu u središtu došašća je događaj navještenja blaženoj djevici Marije da će začeti roditi sina.
[SPEAKER_00] U Božiću ga rađa, a ovdje se on navješta i to slavimo posebno na bezgrešno začeće blažene djevice Marije 8.
[SPEAKER_00] prosinca.
[SPEAKER_00] Zašto je to središnji događaj?
[SPEAKER_00] Barem onako kako ja to vidim.
[SPEAKER_00] Pa prije svega zato što tu Ađo dolazi gospi i kaže tu radosnu vijest.
[SPEAKER_00] Dakle, život se već začinje u utrobi.
[SPEAKER_00] I ono što je meni tu ključno je da gospa se prvo zbuni, vjerojatno ju je bio i strah, zatim kaže neka mi bude.
[SPEAKER_00] I u vrlo površnom pogledu taj neka mi bude je vrlo jednostavan.
[SPEAKER_00] Pa dobro, rekla je da i evo rodio se Isus i svi slavimo, sve je lijepo, bajno, sjajno, idila vanjska, sve kitimo.
[SPEAKER_00] Ali to je bila jedna velika drama koju često možemo propustiti, koja nam puno više govori od ove neke izvanske i diličnosti i ukrašavanja.
[SPEAKER_00] Dakle, gospa, zašto se morala predati i u šta se gospa predala?
[SPEAKER_00] Gospa se predala u potencijalnu smrt kamenovanja.
[SPEAKER_00] Zbog njenog da Bogu da je začela bez muža, ona je potencijalno mogla biti kažnjena kamenovanje.
[SPEAKER_00] Samo da je Josip bio malo nepravedniji ili da se nije utekao gospodin odnosno da se nije prepustio i dopustio da mu gospodin u snu govori i da mu kaže šta se tu dogodilo.
[SPEAKER_00] Opet, znači gospa se predaje u smrt.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kako je to moguće?
[SPEAKER_00] Prije svega gospa nema isto što ga nema istešnoga grijeha i ona ima vrlo jasnu sliku tko je Bog a tko je ona.
[SPEAKER_00] Ona zna da je Bog dobar, da je Bog ljubi i zna da je ona ljubljena i da je dobri Bog otkriva njezinu ljepotu i dobrotu.
[SPEAKER_00] I zbog toga ona se predaje, ali predaje se i zato što je Gospodin po Duhu Svetom i po Andželu govori da će Duh Sveti biti s njom, da nju koju neizmjerno voli jer je dobra i lijepa će on pratiti i neće je napustiti.
[SPEAKER_00] I zbog toga naša gospođa bi rekao gospa Marija kao i na vjenčanju kaže neka mi bude u dobro i u zlu, u zdravlju i u bolesti.
[SPEAKER_00] I tako je doživjela sve do Isusove smrti na križu, ma sve do kraja svoga zemaljskog života i uzašašća na nebo, sve do uskrsnuća.
[SPEAKER_00] I to je središnji događaj koji Ignacije daje da razmatramo na početku drugoga tjedna duhovnih vježbi.
[SPEAKER_00] Prije tog događaja sveti Ignacije u duhovnim vježbama nam daje da razmatramo kako Presveto trojstvo promatrajući ovaj svijet koji nije puno drugačiji od današnjega, nema ljudi svih vrsta, rasa, izmješano, a imamo i puno ubijanja, puno mržnje, puno sebičnosti, zavisti, siromaštva, puno zlostavljanja, sada ne govorimo kakve vrste, svakakve vrste.
[SPEAKER_00] I Božji odgovor nije uništenje, kao što je bilo u dane nojne, nego Božji odgovor je moji su, izgubljeni su, želim ih spasiti.
[SPEAKER_00] I svi prijašnje ponude Saveza čovjeku su propale, jer čovjek sa svoje strane nije mogao držati niti jedan savez u Starom zavjetu preko izraelskog naroda.
[SPEAKER_00] Evo sad gospodin kaže ja, Moje srce je nemirno kao da kaže Bog, otac, sin i duh.
[SPEAKER_00] Srce naše je nemirno jer želimo toliko biti u zajedništvu da čovjek uđe u zajedništvo s nama, a ljudi to ne znaju ili ne žele ili su zavedeni u zlom pomoću sotoninih zamki.
[SPEAKER_00] I zato ćemo mi poslati jednoga od nas, žrtvovati jednoga od nas da dođe siromašan, mali na svijet da ga se nitko ne bi trebao bojati i da da svoj život za toga paloga čovjeka, ne za pravednika, nego za paloga čovjeka.
[SPEAKER_00] I sveti Ignacija nam to nudi na početku.
[SPEAKER_00] Ta dva otajstva su njegove zapravo prve prave kontemplacije, razmatranja maštom, ulaženja u osjećaje Gospodine, osjećaje anđela, osjećaje Božje, osjećaje Oca, Sina, Duha, osjećaje Pastira, Josipa, Marije.
[SPEAKER_00] Dakle, i time zapravo mi promatramo kako smo mi dirnuti iznutra.
[SPEAKER_00] Dakle, gledamo kao da u nekom filmu promatramo, ali sami sebe po Duhu Svetom stavljamo u te kontemplacije, u te događaje i onda na kraju razgovaramo mi sa Gospom, s Josipom, s Isusom, tamo gdje nas to dira.
[SPEAKER_00] Nekoga će dirnuti Isusova malenost, nekoga požrtvovnost i velikodušnost, nekoga siromaštvo i sa ovim tim odnosom s gospodinom promatranjem kao da mi postajemo slični njemu, postajemo ponizniji, siromašniji, predani i spremni, svjesni svoje voljenosti, da smo voljeni, da smo dobri, da smo lijepi, da nas Bog vodi kroz ovaj život bez obzira na sve napore, bez obzira na sve križave boli ali i radosti.
[SPEAKER_00] Evo to je ono što sveti Ignacije želi kroz ovo tajstvo u nama produbiti.
[SPEAKER_00] Želi da kroz Isusovu ljudskost uđemo kroz nju, mi prepoznajamo svoju bogu likost, odnosno mogućnost da mu budemo slični.
[SPEAKER_01] Koliko je važno Marino da?
[SPEAKER_01] Koliko je važno njezino povjerenje gospodinu, svijest o ljubavi koju on ima prema njoj, prema nama.
[SPEAKER_01] Daj nam gospodine tu milost da budemo svjesni da smo lijepi, da smo dobri, da smo voljeni.
[SPEAKER_01] Vrijeme nam je za kratku glazbenu pauzu, a u nastavku nastavljamo govoriti o pripremi za došašće, pripremi srca i donošenju novih odluka koje mogu utjecati na naš duhovni život.
[SPEAKER_01] Slušamo Poslan bi Angel Gabriel.
[SPEAKER_02] Na kavi sa svetim ignacijem, opet smo zajedno, znamo da je dušašće vrijeme.
[SPEAKER_01] budnosti i mi sezornice nas na to podsjećaju.
[SPEAKER_01] Ali kad govorimo o budnosti, ne govorimo samo o ovoj izvanjskoj budnosti, već i unutarnjoj.
[SPEAKER_01] Budnosti koja nam pomaže da budemo sabrani i usmjereni na ono bitno u moru svakodnevnih obaveza, ali i konzumerizacije blještavila koja nas okružuje.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] Što znači biti budan i kako nam tu može pomoći ignacijevska duhovnost?
[SPEAKER_01] Objašnjava nam Pater Mravak.
[SPEAKER_00] Tako je došašće i vrijeme budnosti.
[SPEAKER_00] I slušali smo u nedjelji u liturgijskim čitanjima prve nedjelje došašća da nas Isus poziva na budnost.
[SPEAKER_00] Jer on dolazi u svaki čas.
[SPEAKER_00] Nitko od nas ne zna kada Gospodin dolazi i kad će otići s ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] I kad mu je dolazi takozvani kaeros, taj milosni trenutak njegova obraćenja.
[SPEAKER_00] Ignacijeva duhovnost zapravo sva se okreće oko budnosti i puno je Ignacijeva duhovnost da nas može reći svim kršćanima i svim ljudima dobre volje o budnosti koja je temeljna da bismo zapravo otvorili se dubljem odnosu s Bogom i većoj ljubavi prema sebi i prema drugima.
[SPEAKER_00] I kao jedan ajmo reći takozvani alat za tu budnost, Ignacijska duhovnost, ja bi rekao daje dvije stvari.
[SPEAKER_00] Jedna je naše načelo živjeti kontemplativno u svakodnevici, biti kontemplativan u akciji, a drugo je istamen.
[SPEAKER_00] Dakle, istamen ili ispit savjesti, mislim da kada kažemo istamen naglasak je nije samo na našim grijesima nego i na milostima koje primamo kroz dan, je jedno vrijeme molitve od deset do petnaest od 10 do 15 minuta koje sveti Ignacije recimo preporuča svetom Franjik Saverskom kojeg slavimo od 3.
[SPEAKER_00] prosinca koji je išao u misije i koji je jako puno radio, krstio.
[SPEAKER_00] Nije imao vremena za svoju meditaciju.
[SPEAKER_00] Sveti Ignacije mu kažu dobro u pismima, ali zadrži svetu misu i egzamen.
[SPEAKER_00] Zašto je taj egzamen ili ispit savesti važan?
[SPEAKER_00] Zato što mi tu vraćamo se na ono što se događa u nama, na naše misli, naše osjećaje, pokrete privlačnosti, odbojnosti, naša raspoloženja, unutarnje stavove.
[SPEAKER_00] I tu nas zapravo Gospodin dotiče, tu nas Gospodin preobražava.
[SPEAKER_00] Ova izvanskost, evo već došašća, gledamo oko nas te advente, koji ne moraju biti u svemu loši, ali oni zapravo već neki način Božić slave.
[SPEAKER_00] I bacaju nas van, izvan nas.
[SPEAKER_00] Ono što je Isus rekao u nedjeljnom Emanđelju, jeli su, pili, ženili se u davalima, ništa od toga nije loše.
[SPEAKER_00] Sve to Bog dao, da bi prepoznali njegovu ljubav, brigu, pažnju i da bi razvili ljubav, da bi služili kroz sve te stvari drugima.
[SPEAKER_00] Ali ako to koristimo na neki način ili uživamo bez svrhe, bez izvora, bez onoga tko nam je to dao Bog, to će prije kasnije ostaviti nas prazne i naše srce nezadovoljno, ne zacijeljeno itede Zato gospodin poziva na budnost.
[SPEAKER_00] A budnost znači ne onako kao sad u panici na straži, pod pritiskom, promatrati hoće li Bog doći, neće li doći, jesam li sagriješio, nisam li sagriješio, nego prvo, vrati se u svoje srce, uzmi jedno vrijeme dana, može biti navečer, ali može biti u podne, može biti ujutro za ljude koji su navečer preumorni izruči se gospodinu i onda prođe malo svoj dan.
[SPEAKER_00] Prvo vidi šta je bilo milostno, koja milost, koji dar, koji blagoslov si doživio, najznačajniji u danu.
[SPEAKER_00] I onda je ovo ključan dio budnosti, koji trag je taj dar u tebi ostavio.
[SPEAKER_00] Da li radost, da li mir, da li tugu, da li strpljivost, da li ljubav, da li nadu, sve ono šta i u došašću iščekujemo.
[SPEAKER_00] I ako je ta milost ostavila u tebi, koliko to tiho bilo treba ostati u kontaktu s tim barem nekoliko minuta, dvije, tri.
[SPEAKER_00] I tu ćemo naći Boga.
[SPEAKER_00] Bog je sigurno u toj mi to zovemo Ignacijevski utjes, nečem dobrom i lijepom šta je iznutra doživljava.
[SPEAKER_00] Dakle nije važno da ja doživim neku milost, neku zahvalnost, nego je važno da ja to posvijestim i ostanem kratko u kontaktu s tim jer inače to iskustvo nema blagotvorni učinak na mene kao da se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Netko ti pokloni nešto lijepo, kaže ti lijepo riječ, žrtvuj se za tebe, a ti on ok, dobro, radostan sam trenutak i onda idem dalje.
[SPEAKER_00] To iskustvo neće ostaviti u tom slučaju tragu u tebi, ali ako ostaneš s tom zahvalnošću koja se rodila možda sa radošću, koja se rodila mirom ili nadom ili nečim drugim, e tada to iskustvo produbljuje Božju prisutnost u tebi, a sad i time donosi slobodu, donosi radost, donosi mir.
[SPEAKER_00] Druga vrsta iskustva koje budno osluškujemo u nama je nešto što je u tom danu mogle bilo grešno, teško ili sam ja sagriješio ili je netko protiv mene povrijedio.
[SPEAKER_00] Šta tada?
[SPEAKER_00] Tada nećemo kopati po tim nekim osjećajima, stanjima koje je to iskustvo u meni proizvelo.
[SPEAKER_00] Ali je važno dotaknuti ih.
[SPEAKER_00] Osjećam se povriječeno, odbačeno, nevrijedno, nevoljeno, ljuto, srdito itd.
[SPEAKER_00] I što radim u tim osjećajima koji me mogu preplaviti, mogu mi biti teški.
[SPEAKER_00] Pa donosim im nebeskom liječniku koji je opet moj gospodin, koji je za mene postao čovjekom.
[SPEAKER_00] I puštam da me tu dotakne svojom utjehom, svojom ljubavlju, svojom blagošću, svojom nježnošću, svojim suosjećajem, razumijevanjem i nešto dobro umanirati.
[SPEAKER_00] Ne moram ja toga biti svjestan, ali imati povjerenje i pustiti gospodinu da me tu dotakne.
[SPEAKER_00] Opet, kada mogu, kada sam u stanju dotaknuti nešto bolno u sebi ili grešno je važno ako želim da gospodin to preobrazi, da gospodin zacijeli, da tu donese slobodu.
[SPEAKER_00] I evo, Ignacijska duhovnost nam nudi taj neki alat.
[SPEAKER_00] Drugi alat koji nam Ignacijska duhovnost nudi je život biti kontemplativan u akciji.
[SPEAKER_00] To znači, slično kao u egzamenu, prije svakog svoje molitve, radnje, odmora, stati barem jednu minutu i posvijestiti sebe u kojem sam sad stanju, u kojem stanju započinjem ovaj posao.
[SPEAKER_00] Možda mi se ne da, možda mi je teško, možda imam strah neki u sebi.
[SPEAKER_00] I srčiti se tu gospodinu koji me čeka upravo na pravu moga srca, kuca kaže Isus u knjizi Otkrivenja: Stoji mi i kuca na vratima vašeg srca, kome otvoriš, učit ću i obdarit ću te svojim životom izvore, izvorom žive vode.
[SPEAKER_00] I s vremenom će se dogoditi promjena.
[SPEAKER_00] I onda na kraju rada, koji mogu biti vrlo stresan, vrlo mučan ili molitve, isto zastanem, napravim pauzu, nakon sata, nakon dva, nakon tri, isto tako osluhnem jednu minutu, dvije u sebi, u kojem stanju završavam moj posao.
[SPEAKER_00] Ok, naprimjer, rastresen sam.
[SPEAKER_00] Bitno je biti toga svjestan i opet se izručiti gospodinu i pustiti da me tu dotakne.
[SPEAKER_00] Možda mi je to neko iskustvo izazvalo radost, mir, strpljivost.
[SPEAKER_00] E onda ću ostati s time i s Božjom prisutnosti koja je tu prisutna.
[SPEAKER_00] Naravno da mi ljudi često zaboravimo to, ali važno se posvješćivati.
[SPEAKER_00] Intencionalno s nakonom večer prije odlučiti se da ću tako živjeti kroz dan, i onda na kraju dana ili u sredini kada radim taj naš egzamin iz pisavisti, puno ću ga dublje i lakše proći i puno će mi više života donijeti.
[SPEAKER_00] Evo, to je to jednostavno, a neizmjerno vrijedno blago koje nam nudi Ignacijevska duhovnost i sveti Ignacije kroz egzamin.
[SPEAKER_01] došašće je početak nove godine, ali kalendarski dolazi na kraj.
[SPEAKER_01] Kako vrijeme došašća može biti i vrijeme razlučivanja budućih koraka, novih odluka?
[SPEAKER_01] Na koji način vjernik može koristiti ovo razdoblje za planiranje, za odlučivanje?
[SPEAKER_01] Što bi i kakva bi prema Ignacijevu Duhu bila dobra odluka za novu godinu?
[SPEAKER_01] Poslušajmo što nam kaže Pater Mravak.
[SPEAKER_00] Kraju krajeva i spasenje u ovom užem smislu nam je došlo upravo po tim otaždjima koje kroz došašće razmatramo, to je utjelovljenje, navještaj dakle anđela gospi, utjelovljenje Isusa za čeće i njegovo rođenje.
[SPEAKER_00] Bez toga ne bi bilo našega spasenja, ne bi bilo njegove žrtve za nas na križu i njegova uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Barem ne na ovaj način na koji je Gospodin u svom.
[SPEAKER_00] neizmjernom bogatstvu i promislu odlučio učiniti.
[SPEAKER_00] U kalendarskoj godini došašće dolazi na kraju godine i nakon njega naravno je proslava.
[SPEAKER_00] slava tog ulaska u kalendorsku svjetovnu Novu godinu u kojoj mi opet slavimo Mariju Bogorodicu, onu koja je rodila Isusa i koja rađa crkvu i koja je u radući Isusa rodila Boga jer je Isus čovjek, ona je rodila čovjeka Isusa a on je istovremeno Bog.
[SPEAKER_00] I u tom smislu da došašće može biti vrlo zgodno vrijeme za stavljanje pred sebe nekih dobrih odluka za Novu godinu.
[SPEAKER_00] Ali kao što kažem ne smije to biti zakršani na površinu neki obred donijet ću odluke, neću ovo raditi, ovo ću raditi i obično takve odluke odluke ne traju dugo jer su donesene samo iz ljudske glave ili samo voljom, ja bi rekao bez konzultacija s Bogom, Duhom Svetim, na što me Gospodin uopće poziva, dakle bez razlučivanja i bez blagoslova samim time.
[SPEAKER_00] Dakle, već dobra odluka dolazi prije došašća, rekli smo pitajući na šta me ti gospodine pozivaš?
[SPEAKER_00] Na šta me pozivaš da ti predam kroz ovo došašće kao što ti je gospa predala sebe u dobru i u zlu?
[SPEAKER_00] Ima li nešto konkretno što mene pozivaš da ti se predam?
[SPEAKER_00] Svoje neke osjećaje, svoje možda rane, svoje odmjene?
[SPEAKER_00] svoje odnose, a onda može biti neka i dobra praksa, neka pokora koja bi mi pomogla da budem slobodniji i slobodnija.
[SPEAKER_00] Dakle, pitam se sve to, jer tu su već niz odluka koje iz toga dolaze, ali one dolaze malo pomalo.
[SPEAKER_00] Dakle, nije, sad sam ja odlučio, isforsirao neku odluku zato što je dobra, ali to što je odluka na van dobra ne mora biti da je blagoslovljena od Gospodina i da me Gospodin na nju poziva.
[SPEAKER_00] Gospodin nam daje svjetlo za pet koraka i kad napravimo tih pet koraka, daje nam svjetlo za daljnjih pet koraka u našem životu.
[SPEAKER_00] I tako dalje.
[SPEAKER_00] Ako jurimo na 25.
[SPEAKER_00] korak, a nismo napravili prethoda 24, taj 25.
[SPEAKER_00] korak neće biti u Božjoj milosti i u širej perspektivi neće nam donijeti život.
[SPEAKER_00] Zato je važno imati povjerenje prema gospodinu.
[SPEAKER_00] Nekim ljudima će zaista gospodin i dati da je sazrelo vrijeme da razlučiju neke bitne odluke, da donesu neke planove za narednu godinu, bilo u njihovim poslovima, bilo u njihovim odnosima, bilo u njihovom pozivu ili u bilo čemu drugome.
[SPEAKER_00] Neko prijateljstvo, stvoriti, neko prekinuti, nešto ovako, nešto onako, da li se preseliti, da li ne itede Dakle, svatko ima neku svoju životnu situaciju gdje treba forsirati te odluke, nego one će doći kad trebaju doći, kao što kaže Vinko Paulski, koji je sa svojim sestrama toliko radio za siromahe i koji su pokrenuli toliko institucija i osnovali novi red da bi pomagali siromašima, a on je rekao ne brinite se, vi radite ono što trebate raditi u svakom danu, u sadašnjosti, a gospodin će se pobrinu za drugo.
[SPEAKER_00] Jer kao što ste vidjeli i prije, gospodin je sve naše velike potvate oni su nas jednostavno dočekali, mi smo surađivali u svome danu, nismo se brinuli što će biti u dalekoj budućnosti i velike odluke jednostavno su nam bile dane, same od sebe kao da su se stvorile.
[SPEAKER_00] Naravno da odluke neke ne dolaze same od sebe i mi trebamo upotrijebiti i svoj razum nekada, kada je riječ o praktičnim odlukama, biti budni, dakle, osluškivati šta se događa u našem srcu, ali došašće kao i korisnik nas upućuje na ono bitno, da bi donio prave odluke, da bi dobro isplanirao bitne stvari za sljedeću godinu, posebno evo za svoju obitelj, za svoje međuljudske odnose, za svoj posao itede za svoj odnos s Bogom, prije svega je važno biti budan i budan i sluškivati šta se događa u tvojem srcu, ali događa ne napeto nego opušteno jer Duh Sveti me vodi u doticaj s mojim srcem, o tome smo već govorili kada smo govorili o egzamenu.
[SPEAKER_00] Dakle, pri svake odluke slijedi razlučivanje, razlučivanje je šta koristi drugoj osobi, šta je veća ljubav, gdje je Bog na kraju krajeva u određenoj situaciji, a da bi to mogao potrebno biti budan i sluškivati kako različiti pokreti, osjećaji i duhovi u meni djeluju i tu razabirati Božju prisutnost koja je najradije mjesto ovdje na zemlji u mome srcu.
[SPEAKER_00] Naravno, pričešćivati se da tada živi Bog dolazi u moje tijelo i u moju dušu.
[SPEAKER_00] A dok se pričešćujemo u nama ulazi upravo taj utjelovljeni Bog koji je i Bog, kralj cijeloga svemira, neba i zemlje.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem Pateru Mravku što nas je uveo u bit došašća i pomogao nam jednostavnim koracima kako da ovo došašće bude plodonosno za nas.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, vjerujem i nadam se da vam je bilo utješno vrijeme današnje emisije i da ste čuli baš ono nešto za vas.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste i danas bili s nama.
[SPEAKER_01] A što nas čeka u centru Ignacije kako se možemo pripremiti za došašće?
[SPEAKER_01] Pred nama su adventska vdjenja.
[SPEAKER_01] Svaku subotu u kapeli ranjenog Isusa na trgu Bana Josip Jelačića u 20 sati.
[SPEAKER_01] Ovu subotu susreta Nimira Teze zajednica.
[SPEAKER_01] Osim toga, Patertvrtko Baron i Centar Ignacije pripremile su za vas i adventske meditacije za svaki dan, a poveznicu možete pronaći na našim društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Pred nama je i vikend, moj i Božji plan.
[SPEAKER_01] To je vikend razlučivanja, osvrtanja na prošlu godinu i planiranje iduće.
[SPEAKER_01] Vikend će se održati od 26.
[SPEAKER_01] do 28.
[SPEAKER_01] prosinca u Đakovu.
[SPEAKER_01] I za kraj poslušajmo završnu riječ našeg patera Mravka.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste me pozvali i želim na kraju blagoslovljeno ovo vrijeme došašća koje malo pomalo nek nas pripremi za Božić.
[SPEAKER_00] Ne žurimo još sa slavljenjem Božića, nego budimo, sluškujimo ono što se u nama događa, izručimo se tu Bogu koliko god to teško bilo, koliko god nas stvari rasstresaju izvan naša čekanja.
[SPEAKER_00] Iza nas čak i ove ugodne, ovi raznorazni adventi, raznorazne konzumerističke ponude.
[SPEAKER_00] Ostanimo i vraćajmo se u svoje srce, izručujmo se Bogu i Gospodin će nam pokazati put do malene, siromašne, predane, velikodušne, svete obitelji koja će nas naučiti temeljnim krepostima i stavovima života.
[SPEAKER_00] I prije svega rekao sam da smo voljeni takvi kakvi smo jer u nama ima dobrota, u nama ima vrijednost, u nama je ljepota i dubkost načega bića.
[SPEAKER_00] Blagoslodjen vam ovaj hod adventi.
[SPEAKER_01] Hod Adventski Hvala dragom Pateru Mravku, još jednom hvala i vama, dragi slušatelji, a mi se ponovno slušamo na godinu sedmog sječnja u idućoj emisiji na Kavi sa Svetim Ignacijem.
[SPEAKER_01] Blagoslavljen vam ovaj hod Adventski.
[SPEAKER_02] Uzbudljivi Popite kavu sa svetim ignacijem na Radio Marii